\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-05-22 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальные инварианты $\ui(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).

@@

Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
\begin{definition}
Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой группы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует группа $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в группе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
\end{definition}

@@

Понятие нетеровой алгебры вводится в той же статье трех авторов, и для группы $A$ звучит следующим образом. Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных, существует её конечная подсистема $S_0$ такая что, множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$. В работе \cite{DMR2} доказано, что любая абелева группа является нетеровой группой по уравнениям.

@@

\proof Докажем сперва, что из п.2 следует п.1. Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$. Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

@@

В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\ui(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui(A) = \ui(B)$.

Сначала определим \textit{примарный универсальный инвариант} $\ui_p(A)$ (где $p$ -- простое число или ноль) следующим образом: 
\begin{itemize}
\item Если $p$ -- простое число, то примарным универсальным инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A$ будет бесконечный вектор:
$$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta(A) \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
\item Если $p = 0$, тогда примарный универсальный инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.
\end{itemize}

Определим \textit{универсальный инвариант} $\ui(A)$ для абелевой группы $A$ как бесконечный вектор:
$$\ui(A) = (\ui_{0}(A), \ui_{2}(A), \ui_{3}(A),\ui_{5}(A),\ldots, \ui_{p_i}(A), \ldots),$$
где $\ui_{p_i}(A)$ -- примарные универсальные инварианты, и $p_i$ -- простые числа.

@@

\proof Так как, по определению, значение инварианта $\ui(C)$ определяется значениями инвариантов $\ui_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.

Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\ui(A) = \ui(B)$ и результат следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv}.

@@

Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\ui_p(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui_p(A) = \ui_p(B)$. Если $\ui_p(A) \neq \ui_p(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$. Теорема доказана. $\square$

@@

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\ui_p(\K) = (\delta(\K),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\ui_0(\K) = \delta(\K); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число, а $\delta(\K) = 0$, если существует такое число $m$, что для любой группы $A \in \K$ выполнено $\forall a \in A \ ma=0$, и $\delta(\K) = 1$ иначе.

@@

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\todoi{Отредактировать доказательство}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть для любой группы $A \in \K_1$ имеет место $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

Наоборот, если $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$. Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Теорема доказана. $\square$

>>>>

Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальный инвариант $\ui(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).

@@

Сформулируем второе основное понятие это параграфа -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
\begin{definition}
Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой группы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует группа $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в группе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
\end{definition}

@@

Понятие нетеровой алгебры вводится в той же статье трех авторов, и для группы $A$ звучит следующим образом. Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных, существует такая её конечная подсистема $S_0$, что множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$. В работе \cite{DMR2} доказано, что любая абелева группа является нетеровой группой по уравнениям.

@@

\proof Покажем, что из п.2 следует п.1. Отметим, что в \cite{DMR2} показано, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$. Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

@@

В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальный инвариант $\ui(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui(A) = \ui(B)$.

Сначала определим \textit{примарный универсальный инвариант} $\ui_p(A)$ (где $p$ -- простое число или ноль) следующим образом: 
\begin{itemize}
\item Если $p$ -- простое число, то примарным универсальным инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A$ будет бесконечный вектор:
$$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta(A) \in \{0,1\}$ -- значение элементарного инварианта $\delta$ для группы $A$, а $\gamma_{p,k}(A)$ -- значение элементарного инварианта $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
\item Если $p = 0$, тогда примарный универсальный инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.
\end{itemize}

Определим \textit{универсальный инвариант} $\ui(A)$ для абелевой группы $A$ как бесконечный вектор:
$$\ui(A) = (\ui_{0}(A), \ui_{2}(A), \ui_{3}(A),\ui_{5}(A),\ldots, \ui_{p_i}(A), \ldots), \ p_i \in \P,$$
где $\ui_{p_i}(A)$ -- примарные универсальные инварианты.

@@

\proof Так как, по определению, значение инварианта $\ui(C)$ определяется значениями инвариантов $\ui_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv} (где доказано, что две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны) и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.

Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения, то и $B$ без кручения, тогда $\ui(A) = \ui(B)$, и результат следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv}.

@@

Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$, и из определения $\ui_p(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui_p(A) = \ui_p(B)$. Теорема доказана. $\square$

@@

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для произвольного универсального класса $\K \in \A_p$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\ui_p(\K) = (\delta(\K),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\ui_0(\K) = \delta(\K); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число, а $\delta(\K) = 0$, если существует такое число $m$, что для любой группы $A \in \K$ выполнено $\forall a \in A \ ma=0$, и $\delta(\K) = 1$ иначе.

@@

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\todoi{Отредактировать доказательство}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Отсюда следует, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$. Другими словами в классе $\K_1$ выполнено тождество $mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

Наоборот, если $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг другом, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$. Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Теорема доказана. $\square$
